# Глава X. О безысходности в аутсорсе

Давайте признаем: ты редко работаешь на проекте мечты.Как бы слоган клиента не гласил: "Наши проекта меняют мир", "Помогаем миллионам экономить миллионы", или же "Спасаем жизни вот уже 25 лет", идеальный проект встречается редко.Они встречаются настолько редко, что когда твой друг—программиста рассказывает о том, как круто на проекте, какие новые технологии, какой класный заказчик, и как все друг к другу ездят, вместе кушают стейки и балуются алкоголем — ты начинаешь завидовать. Нет, ты даже начинаешь задумываться: "На какой проект я трачу жизнь?". 

Самые полезные для человечества проекты уже доказали свою полезность за много лет. Они выросли в огромного Франкенштейна, заботливо сложенного многочисленными и многонациональными командами по всему миру, с учетом их культурных особенностей. И вот сидишь ты, смотришь на эту Вавилонскую башню, и думаешь как тут форточку приделать. Вроде и проект полезный, и человечеству добро делаешь, но Боги, почему здесь код, в слух прочитав который можно врата в Ад открыть?

Как то так и получается, что очень часто программисты считают что все вокруг неправы:

— Клиент идиот. Кто так выбирает технологии? Кто вообще такие требования создает? Он что, не знает как люди компьютером вообще пользуются?

— ПМ идиот. Как это втиснуть в спринт? Почему он соглашается во всем с клиентом? Подстилка заказчика!

— Тестеривщики идиоты. Баг от фичи отличить не могут. И свою голову не включают.

— Дизайнер вообще наркоман. И проститутка. Ишь какой!

— Архитектор идиот. Ну нафига такая архитектура? Ну кто так строит? Джамшуд какой—то.

— Бизнесс-аналитик идиот. Не могу понять почему, но точно идиот (от автора: простите, я не встречал плохих БА, но их точно за что—то можно не любить)

Собственно эмпатии — 0. Аутсорс не подразумевает того, что программиста должно волновать зачем делается проект, почему приняты такие решения, и куда все это катится. Зарплата 3—го числа, будь добр — педаль. 

Конечно—же все не так плохо. Просто многие утрируют, а многие не хотят разбираться. В свое время, я так же откровенно всех гадостями обкладывал, и совершенно искренне верил что программист — он венец творения, мастер клавиатуры и мышки, и вообще творец всего и вся. Пока не проработал в BusDev отделе.

BusDev очень точно мне показал, что есть бизнесс клиента. Как бы это не парадоксально звучало, но задумываться о том что хочет клиент — это сильная смена образа мышления. В этом отделе как раз основа, понять причины почему у клиента такой проект, почему он в таком состоянии, и как сделать его жизнь лучше. 

И ты понимаешь:
— Есть клиент 
— Есть проект 
— Проект больше похож на помесь Франкентштейна с йоркширским терьером
— Клиент сам бывший технарь, но из—за успеха своего проекта ему пришлось заниматься бизнесовой частью
— И он сам не против переписать проект
— Но есть инвесторы, пользователи, маркетинг и еще куча отделов которые требуют развитие проекта
— И переписывать некогда. И клиент сам всеми силами душит своего внутреннего технаря, который негодует

И это только один маленьки случай из жизни говняных проектов. Каждый случай уникальный, у каждого проекта своя история, культура, традиции. Но не времени разбираться — можно всех ненавидеть. Так легче жить.

Хотелось бы закончить фразой: возлюби проект свой, и пойми заказчика своего. Но нет. Лучше историей одного проекта.

Есть отдел разработки на стороне аутсорсера. Есть отдел разработки на стороне заказчика. А есть бизнесс. Разработчики на стороне заказчика продали бизнесу отличную идею. Бизнесс купил, и запланировал. Но саму реализацию идеи запланировал бизнесс через жопу. Так как оснвоной бизнесс компании не технологичный, то отделу разработки на стороне заказчик пришлось согласится, потому как их доводы о том, что предлагали ракету, а получилась телега никто слушать не стал. Потому что бизнесс лучше знает. В средине проекта над которым работал подрядчик, и строил свой космопорт, ему падает на голову идея с телегой. При дальнейшей разработке, оказывается что телега не просто телега, а в ней еще и говна навалена с горкой. Но бизнес хочет. Получается и отдел разрабокти на стороне заказчика хочет, потому как идею продали. Вот и два отдела разработки впряглись и тянут эту телегу с говном. И все понимают, что получится космопорт — новенький, красивый, чистенький. Ну а по центру будет стоят телега. И на самом деле: проект сдасться, бизнесс будет доволен, кому надо выдадут премии. Но телега то остается телегой. А кто с телегой разберется? Те кто прийдут после нас. Все как у нас в политике. 

Только вероятнее всего телегу уже никогда не уберут. Ее будут развивать. Дописывать, расширять, писать новые маленькие телеги. Но говно уже вероятнее всего не вычистят. 

Но а если не задумываться над этим, то проект очень даже ничего. Космопорт же!